# 历史从来不是关于过去的，历史从来都是关于未来的

## 【背景】Q:年轻人应该怎样切入20世纪，尤其是60年代历史资源，才有可能真正地继承遗产，然后摆脱资本主义走向非现代性的未来？



## 历史是关于未来的

戴：只有占据未来的言说权，引导权，和相信自己拥有未来的人，才有权利去言说历史，“历史就在描述着、勾勒着、召唤着未来”？。历史也可能在抹除未来，消灭未来。

评：【对于历史的解释方向，就昭示着解读者对于未来的舆论导向，最高的权利是定义权/话语权】



戴：当代文化中存在的矛盾现象，一边是历史的涌现，一边是历史的含混。

涌现的事中国的前现代历史。因为当中国崛起，中国赢得了作为一个大国的份额的时候，我们也赢回了自己的历史，而自鸦片战争开始，我们逐渐丧失了我们的历史。

**五四新文化运动，开启现代中国历史的时候，也祭献了自己全部的前现代历史，作为代价去开启我们的历史**。《狂人日记》用“仁义道德”和“吃人”，概括几千年的中华文明史。只有如此，才能进入现代，中国才能赢得未来。而当中国崛起之后，才有资格回收这段历史，有位置把中国历史镶嵌进世界历史当中去。

评：【舍弃历史来抛开见知障】



## 不同的历史逻辑

戴：历史逻辑，决定历史叙述，决定着历史在整体的文化宏图中的地位。

**西方资本主义现代的历史逻辑**，与**前现代中国曾经形成的历史逻辑**，它们的不兼容。当西方资本主义现代的历史逻辑，且表现为巨大的强势的时候，我们只能否认我们的历史，牺牲我们的历史，自己抹除自己的历史，以空白的方式再次切入到世界的景观中去。

我们经常会忽略到，二十世纪，尤其是二战之后，全球的社会主义实践，全球的国际共产主义运动，曾经也带入了一种，不一样的历史观。一种不是以统治者，以统治更迭来贯穿的历史叙述，而是**一个以人民，以人民反抗，以劳动，以劳动者来主导的这样的一种历史观**



## 历史祭献、继承与轮回

戴：那么当我们在现代化的高歌猛进当中，当我们曲终奏雅，中国崛起的时候，我们终于能够赢得中国前现代的历史，能够在现代民族国家的这个起点上，延续起辉煌璀璨的，丰富多彩的，具有延续性的前现代中国历史的时候。

**我们又献祭了50到70年代的历史、历史观，曾经创造出来的一种不一样的历史观**。

【祭献的是人民的思潮】

【1979年？】历史的第一幕不是秦始皇，而是陈胜吴广，一个农民起义，被反抗，失败，再举义旗的，这样的的一个完全不同的历史脉络贯穿起来的历史。【史记中，孔子与陈胜吴广是两个特色的篇章】【教材 陈涉世家】

评【批判性地继承，这是一个宏大的历史命题，甚至是我们这一代的历史使命。】

【只有这代人还存活的时候(20世纪30年代起)，我们才能倾听到这段历史的无声之处，即失败者。只有距今百年的失败者， 会载入历史，时间维度很大的历史观，只会存留胜利者。】

英历史学家 ep汤普森:“历史是那些大人物的声音，所汇成的这样的一个声音空间，对于历史学家来说，要倾听历史的无声处”

【于无声处听惊雷】

戴：要倾听失败者的声音，历史不能只是胜利者的清单，历史始终必须包含了失败者。



## 当我们在谈论历史的时候，我们在谈论什么

戴：当我们在谈论xx的时候，我们在谈论什么？

​		当我们在谈论xx的时候，在谈论谁的xx？

​		谁在谈论xx？我们为什么要谈论xx？

当这种强烈的历史意识和历史的表象，大规模涌现的时候。【历史的主体与客体，内容与意义】

米歇尔福柯：《历史与人民的记忆》。历史是群体的宏观的，记忆是个人的微观的。

历史是由无数人的记忆汇聚而成的？福柯：**历史与人民的记忆是一组对抗的元素，是在压抑人民的记忆，改写人民的记忆，抹除人民记忆的一种政治实践**。

三种历史观：1、西方现代化主导的历史观；2、前现代中国历史逻辑所形成的历史观；3、当代中国对于历史唯物主义的历史观。

三种历史观都包含了与人民记忆的对抗。因为：人民记忆的历史观，未必是人民记忆的代言人，也包含了某些对人民记忆的压抑。

历史以它所携带的权利，所携带的权威性，是一个不断抹除和改写人民记忆的这样一个过程。

在实践过程中，我们也经常以个人的，某一些社会群体，某一些社会集体的记忆之名，去质询历史，去改写历史这样的一种努力。我们的现实当中，我们包含了不同的历史叙述，我们经常用记忆，去质询去对话不同的历史叙述。或者非常奇特的，我们可能赋予记忆以某种特权，说“我的生活是这样的”，所以“你的(历史的)叙述是虚假的”

然后另一个层次：并不是每一个记忆着的热播，都有资格言说自己的记忆。并不是每一个言说记忆的人，他的言说都可能被倾听。于是历史不是一个自外于历史，自外于权力的存在，记忆是权利实践的一种形态。