---
title: 决策思维
---

<!-- (https://www.notion.so/ebbc7595fd3f4792a2ee95a94437a87a) -->

### 读后随感

> 一来，提出了 GPA（目标、优先级、可选方案） + IPO（信息、人员、客观推理）的决策框架，非常 MECE —— 即便不论实际效用，结构精巧就具备独特的美感；
>
> 二来，常有洞悉本质的妙论，比如 “没有分配资源，就没有真正做决策” 、 “决策是为了达到目标、而非解决问题” 都颇发人深省；
>
> 三来，每章末尾都附有常见错误清单，极具实用性 —— 正如芒格所说，如果我知道我会死在哪里，那我就永远不会去那个地方。”

以上三段话出自 Loudly Thinking。我因此翻阅了这本书，实在不虚此行。且谈谈这本书对投资决策的启发。

💡 「更好的决定就是用更少的资源达到同样的目标；最差的决定就是用了很多的资源还达不到目标。」

正如巴菲特所说，“我们的赚钱方式是遇到 3 米高的跨栏就躲开，专挑 30 厘米的跨栏，腿轻轻一抬，就迈过去了。” 这句话隐含着用更少的时间资源达到同样的目标。

巴菲特又言，“以四毛的价格买值一元的股票，保留有相当大的折扣，从而减低风险。” 这句话隐含着用更少的金钱资源达到同样的目标。

💡 「所有的数据都是关于过去的，所有的决定都是关乎未来的。越理性，往往越容易往后看事实。」

使用统计意义上的规律的前提是，过去的频率等于未来的概率。比如扔硬币。但是在投资领域，一旦人们将过去的经验作用在未来时，未来的状态也发生改变了。

所以巴菲特表述到，“预测无法透露未来，只能暴露预测者的无知。”

 💡 「以问题为起点，就输在起跑线上了，并会结束于更多的、另外的问题；以目标为起点去思考决定才可能达到目标。」

追求局部最优还是全局最优？研究资产不应被过多的细节纠缠，而应该看到更大的图景。

 💡 「决定者要做 “选择题”，而不是做 “是非题”。」

不要思考买还是卖。而是思考是否把一个资产换成另一个资产。不是 “做还是不做，要还是不要”，而是 “在我的认知体系内可以有的选择中，这是不是大概率最优的选择”。

 💡 「决定（分配资源）是一个不断进步的过程。它需要：第一，随时观察环境情势；第二，随时思考价值主张；第三，经常做有风险管理的创新实验，向目标迈进。」

证伪主义，贝叶斯决策。

 💡 「资源是会增加的，随着我们每一个阶段性目标的实现，我们的资源就会增加，这时，我们就可以继续追求下一个阶段性目标，把我们的跑道继续延伸下去，或拓宽一些。」

低成本获取高价值的信息，以创造更多选择权 ；有更多选择权，就更有时间和资源去建设自身的信息获取和整合的能力，从而增加更多选择 ； 有了更多选择，才发现可以不做那些原来以为必须要做的事。

 💡 「底线是与目标相互辉映的，底线的作用是防止我们自己的选择会摧毁达到目标的可能性。不考虑有可能穿越底线的方案，才有可能达到目标。」

<!-- https://twitter.com/JamesClear/status/1017384660912037888
 -->
James Clear on 推特： “a. 金融财富 (钱) b. 社交财富 (地位) c. 时间财富 (自由) d. 生理财富 (健康) 小心任何用一和二来引诱你，但是剥夺了三和四的工作。”

 💡 「在优先级的轻重缓急上，不要先考虑紧急不紧急，而要先考虑重要不重要。不重要的事，何必在乎紧急与否。永远先做最重要的事。如果几件事的重要程度相当，不妨从它们可能造成的影响或风险的角度来区分轻重，先做正面影响大、风险小的事情。」

最想拖延的事，往往是最重要的事。但是，缺乏行动力，很多时候本质还是来源于大脑对细节一无所知，缺乏一个相对细化的理解和期待。这时候不应当着急蛮干，而应当先尽量获取更多信息，获得对短期更加清晰的期待值，这样才能激励自己动起来。

 💡 「第一类，正面价值高、风险 / 成本低的方案应该作为首选，可以 “马上做” 客观推理；第二类，风险 / 成本高、正面价值低的方案应该暂缓，现在暂不考虑。还有另外两类方案：第三类，正面价值高、风险 / 成本也高的方案。譬如说，送人上月球的登月计划，对希望在科技新浪潮中领先的美国来说，是具有非常重要的正面价值和影响的，但是它的成本和风险也非常大。如果我们确信它的正面价值，并愿意接受风险 / 成本的话，就需要通过创新、实验，分步去征服，直到最后成功。第四类，正面价值相对低，但风险 / 成本也相对低的方案，可以考虑选择几个。」

几乎可以一字不漏的用在投资上。正面价值高、风险 / 成本也高的方案，应该投入大量的时间去理解。但只有等其越过临界点后才值得投入时间。

 💡 「利用信息处理未知有三个方法。第一，把未知变成已知。第二，把未知转化成可能的风险，然后降低、控制、管理风险。第三，如果风险也是未知的，那么我们应该尽可能做可逆性的决定，以便在风险出现或增大时可以退出。另外需要强调的是，一定要设立未来的检查点。」



对于有悠长历史的资产，应了解其历史以作为参照。对于新资产，应考虑资产配置，或通过期权实现反脆弱。

------

<!-- 顺便附上 [张潇雨](https://www.notion.so/eb4c7f6694fb40b1a3802db929bf29bd) 总结的「做决策的核心原则」： -->

1. 好的决策都带有「非对称回报」属性。也就是决策错误带来的问题和风险有下限，但决策正确带来的收益无上限；
2. 可逆程度低的大决策要尽可能收集信息，谨慎做；不太重要的小决策要快速做，错了好过拖着；
3. 最好的决策者不是总能做对生死攸关的大决策，而是从不把自己放置在这个局面里。他们靠之前做的无数个正确的小决策前进 —— 正如「善战者无赫赫之功」；
4. 最好的决策本质是「先胜而后求战」，做出的那一刻就已经知道结局了；
5. 决策的激进与保守不在于决策的内容本身，而在于你是否能承担其带来的最坏结果；
6. 但决策的质量不取决于某次结果，单次结果的好坏只是决策质量的概率化表现；
7. 最好少做那些需要你再做很多次决策的决策，每多做一次决策就增加了决策错误的概率；
8. 做好两难决策最重要的一件事是：接受你注定无法获得一个完美选择的事实。否则这个决策在定义上就不是两难决策；
9. 好的决策者把不需要自己做的决策全部交给他人来做，并帮助他们成为一个更好的决策者；
10. 没有好决策供选择的时候，可以不做决策。然后静静地等待一个可以做好决策的机会。