# 类比——哲学特质

## 1.什么是时间？

逝者如斯夫，不舍昼夜 —— 孔子

## 2.已知域 =>未知域

基于老概念，理解新概念。

***属性类比，结构类比，关系类比***

***(形容词，名次，动/介词)***

```
持久的 时间 在消失
```

👆👆👆 👆👆👆👆

```
漫长的 流水 在流逝
```

通过身边常见的事物，去理解不常见或抽象的东西。——具象层面，客观物质

没有一个概念可以被孤立的定义——先有了他人，才有的自我

将老概念的概念关系网络(结构)映射到了新概念

#### 什么是物化?

认识到心理内容的过程，相当于看见物理实体的过程，视觉，触觉，嗅觉，味觉等属性类比会迁移到认知过程。=> 表达想法时，认知的缺陷(词穷)，可以用物理实体的属性去填充。

```
描述女性的形容词，甜，盐 .etc
```

#### **什么是类比**

类比是一种隐喻化的方式，将心理内容内容隐喻为物理实体。——抽象层面，心理世界，**抽象概念需要一个锚定**

将心理内容类比为物理实体，

```
丢掉垃圾 <=> 丢掉思想包袱
思想包袱(心理内容)  <=> 垃圾(物理实体)
```

通过对熟悉的，形容词、名词等物理属性的属性、关系、结构，迁移到心理世界中，形成对于心理内容的认知。

```
放下你的执念、重拾你的信心、端正好你的态度，调整你的好状态、这件事儿你是不是扛得住
```

理解世界，建构语言——《我们赖以生存的隐喻》

#### **什么是隐喻**

心理内容及物理实体的隐喻，是非常核心的隐喻，这两者之间的关联方式，和观测到的物理世界中的实体与万物的交互方式一样。

eg:

"如果心理内容是物理实体的话，我们的语言，就是存放这个物理实体的容器"

```
他的话里充满了思想
```

这里存在隐秘的类比，即它的语言，是一个容器，里面满满存放的是他的思想。

**我们认识到一个心理内容的过程，相当于我们看见一个物理实体的过程**

```
我看见了 => "我认识到了这个心理内容/一个抽象概念/读懂了这篇文章/认识了这个人“
```

```
我还没有想清楚(一个想法) => 我还没有看清楚(一个实体)
我的观点很模糊(属性类比)
```

 又甚者是，复杂心理内容和复杂物理实体之间隐喻:

```
构建一个庞大的理论体系 <=> 建设一个庞大的建筑
你的理论根基不牢 <=> 你的房子地基不牢
你的论据支撑不了你的观点 <=> 你的地基支撑不住你的建筑
```

即可知，语言即容器，思想即建筑

以**物体和物质来理解我们的经验**，使得我们可以挑选出部分经验，并把他们当成一个统一种类中的离散实体或物质。

一旦我们能够把我们的经验看成实体，我就能够**指称它们，将其归类、分组以及量化**，从而能够通过此途径进行推理。

——《我们赖以生存的隐喻》

#### 结构类比的例子：

这些例子，通过具体来反应抽象的部分特征

***爱情 <=> 战争***

***生活 <=> 赌博***

***社会 <=> 熔炉，人<=> 锻造物***

***学习成长 <=> 田径比赛***

结构隐喻(结构类比) 为我们***拓展其意义***，提供了最丰富的资源。它能让我们***以一个***高度结构化的清晰界定的***概念，来构建另一个概念***

——《我们赖以生存的隐喻》

*[触类旁通，不言而喻]*

#### 两个可以进行类比的对象之间，怎样构成结构映射的关系

 		===>>> 双边互动、强势弱势、支配被支配的关系 <<<=== 

爱情																									战争

​			===========>>> 战争式的爱情关系<<<=========== 

​			========>>> 存在胜利者签订某种契约<<<========= 

​			========>>> 炫耀实力，经常性的威慑<<<=========

​			========>>> 偶尔会有摩擦冲突、动手<<<=========

​			=======>>> 存在蜜月期、冷战期等阶段<<<=========

------------

学习成长	==>>> 多人运动、单向行进、世俗的评分机制，过程疲劳枯燥<<<=== 	田径比赛

*[过度简化了学习成长的理解，又过度强化了竞争意识，将部分抽象的特征具象化，比如盲人摸到的象腿]*

--------------

**对于一个抽象概念，具象的对象是弹性的**，是**融合**的。

eg.***爱情 <=> 共同加工的艺术品***

爱情	======>>> 需要有共同的审美、用欣赏的目光去看待、需要耐心、需要长时间的磨合、<<<====== 共同加工的艺术品

eg.***学习成长 <=> 马拉松***

## 3.原型范畴

**田径比赛** 是 **学习成长** 的原型

**战争** 是 **爱情** 的原型

**物理实体** 是 **心理实体** 的原型

```
原型的属性、关系、结构，被我们类比投向到了另外一个对象，这个对象就变成了原型的摹本，就理解了这个对象。
```

------------

#### 原型范畴论

```
原型是一个范畴的典型实例，其他成员是基于它们被感知到的与原型相似而被纳入统一范畴的。
范畴以原型成员为中心，通过家族相似性不断向外扩展的，词义也具有这样的特点，以中心意义为基础，不断扩展形成了一个意义链，构成了一个语义网络。
```

***家族相似性理论***

“丢掉” 是 “放弃” 的父

“小学” 是 “中学” 的弟弟

它们之间都有亲缘关系，但没有明确的层次和等级，它们的相对关系，是在我们日常交流/语言游戏的时候被暂时性的确定的。

这个理论，解释性很强。

**我们就是围绕着这些原型，来构建出信念网络的，那些越早出现在生命中的原型，它的位置越靠中间，它的关联的节点越多，对我们的控制和影响就越大。**

家庭是最早出现的原型之一——原生家庭：是我们原型的发源地。：

**家庭** <=> **社会**

将家庭有关的信念网络去映射社会，去理解社会，

[普世 <=> 具体抽象]

```
一个人试图寻找他所面临的情况的本质时，它的范畴库就是过滤和感知这个世界的媒介。
```

***自我的原型：***

如何进行自我评价——**我们假设自己是别人，别人会怎么评价我们，我是别人的时候，我怎么评价自己。**

而这个**别人**，是以自我为原型，所类比出来的**他我**，一个摹本

别人对我的一个评价标准，其实是我对别人评价标准的一个翻版。 **推己及人 <=> 以己度人**

[镜中人，镜像序列，禅宗，道家一生二]

原型和类比，基于相似性之间的经验迁移，给了我们无边无际的发散空间，又让我们锁死在了我们的信念网络之中。

围绕着原型，在无边的概念网络中，建立了一个半封闭的空间，让我们理性可以在其中搞笑的运行。

[正因为有限，所以有限]

将旧情景的理解，迁移到了有相似性的新情景中，获得了一种触类旁通，不言而喻的高效的认知。但是，**原型会限制我们的理解，约束我们的想象力**，导致一些非理性的错误，受困于固有的错误，甚至被某些阴影封印住我们的能力和可能性。我们都是悬挂在自己编织的概念网络上的动物。

